Por primera vez en la historia, trasplantaron un pulmón de cerdo a un humano, según anunciaron científicos chinos el lunes 25 de agosto de 2025 en un estudio publicado en Nature Medicine.
El trasplante, que tuvo lugar en mayo de 2024 en Guangzhou, fue de corta duración: el paciente tenía muerte cerebral y la respuesta inmunitaria solo se monitorizó durante nueve días.
Los científicos dijeron a National Geographic que detuvieron el experimento una vez que “se lograron nuestros principales objetivos científicos” (evaluar al paciente en busca de infecciones incontroladas y rechazo de órganos) y también a petición de la familia.
El estudio marca otro hito fundamental para el xenotrasplante, o la práctica de intercambiar órganos entre especies, y se produce tras los recientes trasplantes de riñones y corazones de cerdo a pacientes humanos.
El paciente de 39 años no rechazó de forma inmediata e intensa el pulmón, que procedía de un cerdo modificado genéticamente, señalaron los autores del estudio, aunque sí mostró una respuesta inmunitaria y algunos daños en los órganos. 
Los científicos añadieron que aún quedan “retos importantes” antes de que el xenotrasplante de pulmón pueda realizarse de forma segura en un entorno médico, entre ellos cómo gestionar mejor esa respuesta inmunitaria.

Resumen:

Por primera vez en la historia, científicos chinos realizaron un trasplante de pulmón de cerdo a un humano, según un estudio publicado el 25 de agosto de 2025 en Nature Medicine.
El procedimiento ocurrió en mayo de 2024 en Guangzhou, con un paciente en muerte cerebral, y el seguimiento duró nueve días. El objetivo era analizar posibles infecciones y el rechazo del órgano.
El órgano provenía de un cerdo modificado genéticamente. Aunque el paciente no presentó un rechazo inmediato severo, sí se detectó una respuesta inmunitaria y ciertos daños en los órganos.
Este avance representa un hito en el campo del xenotrasplante (trasplante entre especies), tras los intentos recientes con riñones y corazones de cerdo en humanos. Sin embargo, los investigadores advierten que aún existen grandes retos antes de aplicar esta técnica de forma segura, especialmente en el control de la respuesta inmunitaria.
